---
title: 試試看「冷的無聊」？
date: 2026-08-03
site: kt-lab
url: /2026/08/cool-boredom
categories:
  - Bhavana 靜坐
  - Buddhism 佛教
  - Sensibility / Observation 感受 / 覺察
tags:
  - 手機
  - 無聊
  - 厭離
---

![](/images/cool-boredom.jpg)

下課收工回家的捷運上，我無意識地滑著手機，冷不防看到一條講著「無聊真的很重要」的推文，我的大腦裡叮噹一聲，簡直就像傳說中的「聞聲得救」，隨即心甘情願收起手機，閉目養神。讓大腦重回預設模式網路（Default Mode Network Mode），再轉進觀呼吸的狀態。

我們早就習慣以各種廉價的訊息餵養自己、轟炸自己，這根本就是一種上癮的症狀，嚴重到連半分鐘的無聊都不堪忍受。任何空檔一出現，不加思索就是掏出手機，看看有什麼新訊息，哪怕是在洗手間、餐桌前、朋友聚會聊天時、十字路口等紅燈、等電梯門開、便利商店排隊等結帳，像是癮君子一樣，如果不滑一下，全身馬上就出現各種戒斷反應，身體明明累得要死，黑眼圈都像熊貓了，還是死命抓著手機不肯放手。

我這一輩的朋友小時候成長的過程，世界上還沒有人人可以隨時「上」的網路，也還沒有手機。那些時日，我們有一種本事：放空、發呆。進入無意識放空發呆模式之後，各種漫無目的、天馬行空的胡思亂想，就像看著天空的浮雲，變化萬千。透過這樣的大腦運作，飄著的雲朵可以是一隻好想養但爸媽怎麼都不同意養的可愛小狗，可以是剛看完的故事書裡千軍萬馬的精采場面，可以是烏龜變成兔子變成長頸鹿變成老虎變成老鼠。

前兩個禮拜的文章[身體裡的渴求](https://kt-lab.tw/2026/07/visceral-longing/)講到走路這個主題，如果不戴著耳機聽 podcast 或有聲書，大概也就會進入這種預設模式網路。很多人走著走著，意想不到的點子一個一個冒出頭來，就是這種大腦狀態的自然表現。

丘陽創巴把一般人上癮式的滑手機這類心理狀態稱為「熱的無聊」，人就像是被關在舖了軟墊的牢房裡，煩躁、焦慮、不安。當我們處在這種「無聊」狀態下，直覺的反應，就是想往外去找新的刺激、娛樂，以便能填滿我們以為的「空白」。但還有一種「冷的無聊」，人會像是徜徉在寬廣的高山或者溪流邊，感受到一股清涼的流動，反而能夠以更柔軟的心情來自我觀察。

在這個手機挾持所有人的時代，幾乎每個人對這種「熱的無聊」都再熟悉不過。我們需要的是另一種比較不常見的「冷的無聊」。

這種「冷的無聊」，大概是從認知到自己掉進「熱的無聊」為出發點，對這樣的狀態不滿、甚至厭惡，引導我們放下那種不斷尋求刺激、但註定徒勞的追索。一開始可能會經過一段時間的預設模式網路狀態，再慢慢滑進去某種冷一點、淡一點、清明一點、柔軟一點的新狀態，說不定會慢慢觀察到一點什麼，說不定什麼也沒有，甚至，說不定，只是某一種，還蠻清涼的無聊，某一種浪費時間。

說到浪費時間，請容我再次引用丘陽創巴的話：

> （靜坐的時候）你到底真的在做什麼並不重要，反正你就是在浪費時間。也不要把自己想成壯烈的殉道者似的，自我催眠說，「因為我正在浪費時間，所以我覺得自己非常偉大。我現在是個了不起的好佛教徒，一個很棒的靜坐者，因為我正在浪費自己的時間。」浪費時間不是一種態度。浪費時間只不過是個事實罷了。（The Path is the Goal: A Basic Handbook of Buddhist Meditation）

我覺得他這段話裡最有趣的地方，就在這個「只不過是個事實罷了」的事實。當我們能夠一而再、再而三地清楚觀察到自己這種貌似徒勞的努力之後，那種「熱的無聊」所誘發出來的無謂掙扎，會不會就因此鬆開？天知道。自己試看看再說吧，反正大不了也就是再一次浪費時間罷了。

[延伸閱讀]
[無聊真的很重要](https://kt-lab.tw/2013/08/boredom-matters/)
[浪費時間](https://kt-lab.tw/2015/07/wasting-time/)
[非得填滿不可嗎？](https://kt-lab.tw/2015/09/cool-boredom/)
[遊走在意識與無意識之間](https://kt-lab.tw/2025/02/writing-100days-063/)
[我一點也不想說服你別浪費時間滑手機](https://kt-lab.tw/2025/10/phone-addction/)
[厭離的厭，不是討厭的厭](https://kt-lab.tw/2026/05/satiate-nibbida/)